---

title: "Übung zu Tag 5"

date: 2021-11-19

---


**Thema: Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten**


---
## OAI-PMH Schnittstelle Vorlaufprobleme
---
So nun sind schon wieder einige Tage seit meinem letzten Tagebucheintrag vergangen. In dieser Zeit gab es wieder einen *AHA-Moment* bei dem ich mich fragte, ob ich wohl der einzige Sasquatch bin, der dieses Problem hatte.
Im letzten Eintrag gab ich an, dass der zur Verfügung gestellte Link bei mir nicht funktioniert hatte. An zwei verschiedenen Tagen an denen die Daten online hätten sein müssen. Nun es stellte sich heraus, dass der Link funktioniert. Aber nur wenn man dies in der VM erledigte… Aus Bequemlichkeitsgründen hatte ich die letzten Vorlesungen (bei denen wir die Shell nicht brauchten) die VM nicht mehr gestartet und alles auf meinem eigenen Laptop durchgeführt. 
Da lag also der Wurm begraben.. Etwas geärgert habe ich mich schon, aber für das nächste Mal weiss ich, dass es womöglich daran liegt, dass ich die VM nicht nutze..
*Das wäre nun ja geklärt, ab an die Übung*

---
### OAI-PMH Schnittstelle Übung
---
Ich gehe also erneut auf den Link und es funktioniert in der VM einwandfrei. Dort gelange ich dann auf die Übersicht aller Sammlungen, die angelegt wurden. Um nicht alle durchscrollen zu müsen, suche ich nach dem Namen meiner Sammlung «wildern_alaskan_woods». 
Dort wähle ich meine Records an und begutachte nachher meine Metadaten.  Wie verlangt speichere ich in diese in einem Text Dokument auf dem Desktop meiner VM ab. Alles easy-peasy.
Damit ich das Einpflegen der Daten nicht noch ein drittes Mal erledigen muss, habe ich mir einige Screenshots der Übung gemacht. Dort kann ich zu diesem Zeitpunkt (einige Tage später, nach dem Wochenende) nochmals nachvollziehen was ich erledigt habe.
Das wäre soweit alles. Bis zum nächsten Mal!

>Sasquatch over

